## Konfigürasyon İşlemleri

Sonuç olarak konfigürasyon dosyası adı üzerinde bir dosya. Herhangi bir text
editör ile açıp düzenleyebilirsiniz. En hızlı ve kolay yolu bu. Bunun dışında,
`git config` komutuna çeşitli parametreler geçerek değerleri sorgulayabilir,
silebilir, düzeltebilirsiniz. Çok daha fazla [detay için tıklayın][1].

### Comment Out (*Yorum*)

Bu dosyada **comment out** yani programlama dillerindeki gibi yorum satırı ya
da bazen birşeyleri denemek için anlık satırı **off** etmek için popüler
programlama dillerinden alışkın olduğumuz `#` ve `;` kullanılmış:

    # bu
    # yorum
    # satırı
    ; bu
    ; satır da yorum...
    [user]
        name = Uğur Özyılmazel

### Değer Okumak: `--get`

Örneğin **core** grubu altında bulunan **filemode** değişkeninin değerini;

    git config --get core.filemode
    # true

`--get GRUP.DEĞİŞKEN` şeklinde okuruz. Aslında `--get` opsiyonel. Yani yazmak
zorunda değilsiniz:

    git config user.name
    # Uğur Özyılmazel

Ben Homebrew’la beraber `bash-completion` paketini de kullandığım için, pek
çok GIT işlemini **auto-complete** ya da **tab-completion** ya da otomatik
olarak `TAB` tuşuna basınca tamamlama ile kullanıyorum. İşlerim süper
kolaylaşıyor ve daha az şey ezberlemek durumunda kalıyorum.

Linux türevleri genelde GIT paketini kurunca otomatik olarak bu tamamlamayı da
beraberinde getiriyor.

### Değeri Silmek: `--unset`

Şimdi denemek için kullanıcı seviyesinde değer ataması yapalım:

    git config --global alias.s status

bu komut ile kısa yol tanımladık. artık `git status` yerine `git s` yapmak
yeterli. Bu **alias** konusuna ileride daha detaylı gireceğiz. Şimdi bu kısa
yolu silmek için:

    git config --global --unset alias.s

yapmak yeterli.

### `include` ve `includeIf`

Yanılmıyorsam GIT versiyon 2.10+ ile gelen, benim çok sevdiğim hayatımı
kolaylaştıran 2 direktif. Benim gibi evde kişisel bilgisayar, işte ofis
bilgisayarı kullanıyorsanız aslında 2 farklı insan gibisiniz.

Belki birden fazla bilgisayarınız var. Duruma göre her bilgisayarın özel bir
konfigürasyon direktifine ihtiyacı olabilir.

Ya da sadece belli dizinlerin altında belli ayarlar çalışsa?

Her bilgisayarda ortak `~/.gitconfig` dosyasını kullanmak ama bilgisayarına
göre ayar yapmak istiyordum. İşte bu durumda imdadıma `include` yetişti.

    [include]
        path = ~/.gitlocalconfig

`~/.gitlocalconfig` bu dosya her iki bilgisayarımda da bulunuyor. Ana GIT
konfigürasyon dosyamda `user` grubunda `name` ve `email` ayarları var. Farklı
bilgisayarlarda farklı gpg anahtarları kullandığım için (*bunun ne olduğunu
ileride anlatcağım*) `ùser.signingkey` değeri her makine için farklı :)

Eğer bulunduğum dizin `~/Dev/Amiga/Bronx-Sources/` ise
`~/.gitconfig-bronx-repos` konfigürasyon dosyasını kullan demek istiyorum.
Nasıl mı?

    [includeIf "gitdir:~/Dev/Amiga/Bronx-Sources/"]
        path = ~/.gitconfig-bronx-repos

Bu dosyada yani `~/.gitconfig-bronx-repos` dosyasında ne mi var?

    [user]
        name = vigo/bronx
        email = vigo@bronx....org
        signingkey = D3M(O)(SC/\/3)

yani ben ne zaman `cd ~/Dev/Amiga/Bronx-Sources/` yapıp, bu dizin altında bulunan
herhangi bir repoda işlem yapacak olursam, yukarıdaki değerler aktif olacak!

Bana şu soruyu sorabilirsiniz:

> Neden Local olarak ayar yapmadın?

İlgili dizin altın **300 tane repo** olsa? tek-tek dizinlerin altına gidip `git
config` yapmak zorunda kalmak iyi bir fikir mi?

Son olarak `path = dosya` mantığında birden fazla path tanımlamak mümkün:

    [include]
        path = ~/.git-localconfig-1
        path = ~/.git-localconfig-2
        path = ~/.git-localconfig-3
    [includeIf "gitdir:~/Dev/C64/Zombie-Boys-Sources/"]
        path = ~/.git-zb-config-1
        path = ~/.git-zb-config-2

gibi...

[1]: https://git-scm.com/docs/git-config/
