# Temel Konfigürasyon Öğeleri

## `core.editor` {#core-editor}

`git commit`, `git merge` gibi durumlarda mesaj yazacağınız editörü ayarlamak için
kullanılır. Default olarak GIT, environment’ınızdaki `$VISUAL` ya da `$EDITOR`
değişkenlerine bakar.

Örneğin, editor olarak **emacs** kullanacaksanız ve;

    export EDITOR="emacs"

şeklinde bir atama yaptıysanız editörünüz **emacs** olmuş demektir.
Environment bazlı `$EDITOR` değişkeni örnekleri:

    export $EDITOR="mate -w"        # TextMate
    export $EDITOR="emacs"          # Emacs
    export $EDITOR="vim"            # Vim
    export $EDITOR="atom --wait"    # Atom
    export $EDITOR="subl -n -w"     # Sublime Text

Eğer environment’dan ayar yapmadıysanız, GIT üzerinden de bu ayarlamayı
yapabilirsiniz. Aşağıda çeşitli editör ayar örnekleri var. Hangi editörü
kullanacaksanız ilgili satırı uygulayabilirsiniz.

    git config --global core.editor emacs           # emacs
    git config --global core.editor vim             # vim
    git config --global core.editor "mate -w"       # TextMate
    git config --global core.editor "atom --wait"   # Atom
    git config --global core.editor "subl -n -w"    # Sublime

## `color`

Renk ile ilgili işler için kullanırız. `git status`, `git diff` gibi
durumlarda renkli görmek algılamamızı kolaylaştırır. Bunu aktive etmek için:

    git config --global color.ui true

yapmamız gerekir. Renklerini düzenleyebileceğimiz alt başlıklardan bazıları:
branch, diff, status aşağıdaki gibi ayarlanabilir.

    git config --global color.status auto
    git config --global color.diff auto
    git config --global color.branch auto

Bu, GIT’in sizin ortamınıza göre, kullandığınız Terminal’e göre renk
ayarlaması yapması anlamındadır. İsteğe göre renk değerleri vermek mümkün.
Hemen `~/.gitconfig` dosyanızı açıp:

    [color "branch"]
        current = yellow reverse
        local = yellow
        remote = green
        
    [color "diff"]
        meta = yellow bold
        frag = magenta bold
        old = red bold
        new = green bold
        
    [color "status"]
        added = yellow bold
        changed = green
        untracked = red

gibi ayar çekebilirsiniz. Yaptığımız ayarı kontrol etmek için;

    git config color.status.added
    # yellow bold

geldiyse ayar doğru yapılmış demektir.

## `commit.template` {#commit-template}

İlerleyen bölümlerde; [Commit nedir? Commit Mesajı nedir?](bolum_01/06.md)
konusunda çok işimize yarayacak bir ayar özelliğidir. Commit mesajı yazarken
bize hazır şablon çıkmasını sağlarız bu özellikle.

Şablon için bir dosya oluşturmak gerekiyor ve daha sonra kendi konfigürasyon
dosyanızda bu dosyanın yerini bildirmeniz gerekiyor. Ben bu dosyayı 
`$HOME/.git-commit-template.txt` şeklinde kullanıyorum.

    git config --global commit.template ~/.git-commit-template.txt # örnek

şeklinde konfigürasyonu ayarlamanız gerekir. Peki bu şablon dosyasında ne
yazıyor?

    [İlk 50 karakter: Özet]
    
    [Açıklama: Neler oldu?]
    
    [Fixed #]
    

gibi bir şema kullanabilirsiniz. Bu durumda her `git commit` dediğinizde bu
şablon karşınıza çıkacak ve gerekli yerleri doldurmanız/silmeniz yeterli
olacaktır.

## `help.autocorrect`

Yanlış yazdığınızda, size yardımcı olacak bir asistan! Örneğin `git commit`
yerine `git conmit` yazdığınızda bunun `commit` olduğunu anlayacak ve bu
şekilde hareket edecek.

    git config --global help.autocorrect true

Not: GIT pratiği açısından bunu aktif etmeyi önermiyorum. El alışkanlığı için
doğru yazmayı öğrenmek her zaman daha doğru diye düşünüyorum.

## `core.autocrlf`

İşletim sistemlerine göre **LINE ENDINGS** yani satır sonu/bitimi farklılıklar
gösteriyor. Özellikle Windows! Bir projede hem Windows hem Unix kullanıcısı
dosya kaydettiğinde, aralarında sıkıntı yaşamamak için ufak bir ayar yapmaları
gerekiyor.

Windows kullanıcısı:

    git config --global core.autocrlf true

Unix (*Mac/Linux vb...*)

    git config --global core.autocrlf input

yapması her iki kullanıcı için de sıkıntıyı ortadan kaldırıyor. Windows satır
sonlarına `\r\n` eklerken Unix türevleri `\n` ekliyor.

Windows kullanıcısının düzenlendiği dosyayı Unix kullanıcısı açtığında bu
sayede sorun yaşamıyor keza tersi için de geçerli.

## `core.whitespace`

GIT default olarak **boşluk** karakteriyle ilgili bir kısım anlama özelliği
ile geliyor. Default olarak gelen **3 seçenek**;

1. **blank-at-eol**: Satır sonundaki space (*boşluk*) karakter(ler)i
1. **blank-at-eof**: Dosya sonundaki space (*boşluk*) karakter(ler)i
1. **space-before-tab**: Satır başındaki `tab` karakterinden önce gelen space (*boşluk*) karakter(ler)i

Buna ek olarak kapalı (*disabled*) gelen **3 özellik**;

1. **indent-with-non-tab**: `tab` yerine `space` ile indent (girintilenmiş) edilmişler
1. **tab-in-indent**: Satır içindeki `tab` ile girintilenmiş yerler
1. **cr-at-eol**: Satır sonundaki **carriage returns** yani ENTER/RETURN tuşuna basınca çıkanlar düzgün mü?

Bu konu ile ilgili farklı konfigürasyon kullanımları bulunmakta.
**whitespace** sorunu yaşamamak için ben;

    git config --global core.whitespace fix,-indent-with-non-tab,trailing-space,cr-at-eol

şeklinde kullanıyorum. Başka bir örnekte:

    git config --global core.whitespace trailing-space,space-before-tab

## `core.excludesfile`

`.gitignore` dosyasının global olanı. Dizin bazında `.gitignore` ile dosyaları
revizyon kontrol dışında tutabiliyoruz. Bunu genel olarak kullanmak istersek,
aynı `~/.gitconfig` gibi `~/.global_gitignore` gibi bir dosya oluşturup:

    git config --global core.excludesfile ~/.global_gitignore

gibi ayarlarsak, otomatik olarak belirlediğimiz dosyaları revizyon kontrol
dışına alabiliriz. Unutmayın ki, proje bazlı `.gitignore` dosyası, repository
içinde olduğu için, projeye katkı yapan diğer kullanıcılar tarafından da
kullanılabiliyor.

Bu bakımdan, global olarak **ignore** ettiğiniz şeyler başka kimseye
geçmeyeceği için dikkatli kullanın.

Örnek bir `.gitignore`:

    .DS_Store
    ._*
    .Spotlight-V100
    .Trashes
    *.pyc
    xcuserdata
    .sass-cache
    .bundle
    vendor/bundle

Pek çok temporary (*temp*) dosya ve benzeri şeyleri ignore eden [bu
dosyaya][1] bir göz atın derim.

## `rerere`

**Re**use **re**corded **re**solution yani merge esnasında yaşanan
conflict’lerin çözümlerini hatırla ve bir daha aynısı olursa otomatik olarak
çöz! GIT bazen bizden daha akıllı olabiliyor :) Bu özelliği aktive etmek için;

    git config --global rerere.enabled true

yapmak yeterli.

## `status.submoduleSummary`

Submodule’ler le çalıştığınız zaman işinize yarayacak. `git status`
dediğinizde, repo altındaki submodule’lerin de durumunu görmeniz gerekebilir.

    git config --global status.submoduleSummary true

[1]: https://raw.githubusercontent.com/github/gitignore/master/Python.gitignore
